---
title: 引用
date: 2023-06-05 21:56:35
tags:
---

## 前言

先贤之言可是真的全都是黄钟大吕之音？

引用是经不起推敲的，包括事实论据，最大的作用就是辅助。它们不过是柔和的推挤。

无论你抱持梅洛-庞蒂的历史是偶然性的堆砌的史观或是马克思主义的历史性与历史发展客观必然的观点，把前人当作一部应有尽有，历经沧海桑田而不变的辞典都不被认为是明智的。我们怎能主动放弃“具体问题具体分析”的精神？

<!--more-->

不可否认的是，在许多微小的方面，经验性结论与实证主义是高效且可靠的，但在明确方向时，“诚哉斯言”的感叹不要发出得过早。

掉书袋，八股文都在质问我们，我们到底从引用中期待什么？

黑格尔的名言“存在即合理”（这个翻译误解了“wirklich”的实际含义，是错误翻译）就经常被误用。

太棒了，得知了这句话的人欢呼，现在他们有一条“金科玉律”为他们拥护（或者无意识低拥护）的一切牛鬼蛇神辩护了。黑格尔的“存在”与“符合理性”无不是对于特定历史阶段而言，凯撒渡过卢比孔河，元老院统治的存在性就被剥夺，秦始皇振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯时，六国的存在性就被剥夺了。

由此我们可以发现，大部分的引用都是借古人之口言今人之事，除了对病理进行分析的阅读外，大部分时候，我们都不需要引用或实例，而是将重点放在论证之脊柱：完整的逻辑。

引用而不化用，无异于给文章增添旧疮疤，然而高中生在写作前已经被认定为无能，不进行一些攀附，心有大树也只能被认定为地上胡乱生长的藤曼矣。

于是下面我要整理点东西了，在引用他们时，尽情无视语境吧，尽情的嫁接，孕育出独属于你的奇美拉。

但是也请相信你自己，如果你只需要一些似是而非的，折衷的东西，随意落笔都能迸射出一堆。

## 名言

他们一无所知，却殷勤为之——卡尔·马克思

健忘或讽刺，厌恶或屈尊，都不能算是批判——阿尔都塞

密涅瓦的猫头鹰要等黄昏到来，才会起飞——黑格尔 （夜代表反思的时间，这句话指由反思得到智慧（密涅瓦，智慧女神））

对那些不可言说之事，我们必须保持沉默——维特根斯坦（不可言说之事指伦理道德，是超出维特根斯坦逻辑哲学体系描述范围的东西）

有两样东西，越是经常而持久地对它们进行反复思考，它们就越是使心灵充满常新而日益增长的惊赞和敬畏：我头上的星空和我心中的道德法则——康德

他曾在之处，我必将抵达——西格蒙德·弗洛伊德（同样说的是伦理）

焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年——韩愈 《进学解》 （学习勤奋）


不如意事常八九，可与人言无二三——脂砚斋

每个人都睁着眼睛，但不等于每个人都在看世界，许多人几乎不用自己的眼睛看，他们只听别人说，他们看到的世界永远是别人说的样子——周国平

法不仁，不可以为法——墨子（联想：安提戈涅之怨）

破山中贼易，破心中贼难——王阳明《与杨仕德薛尚谦书》

指穷于为薪，火传也，不知其尽也——庄子

找到你的目的，然后方法就会随之而来——甘地

真理是透过人才得以实现——泰戈尔

真正的无知不是知识的缺乏，而是拒绝获取知识——波普尔


罗素的书应该用两种颜色装订，用红色处理数理逻辑的书，所有哲学专业的学生都应该阅读。以蓝色处理道德和政治问题的书-不应允许任何人阅读它们。——维特根斯坦（好好好，罗素这块确实批判到位了）

最好是把真理比做燧石——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂——卡尔·马克思

书是我的奴隶，应该服从我的意志，供我使用——卡尔·马克思

谁终将声震人间，必长久深自缄默；谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。——尼采（尼采之言辞，最适合不加思考地引用——谁叫诗化便是如此呢）

人应尊敬他自己，并应自视能配得上最高尚的东西。精神的伟大和力量是不可以低估和小视的——黑格尔

个体本身不能独立于其他个体，也不能孤立于其他个体——亨利·柏格森


在艺术责任的核心中，我们看到了道德责任——让-保罗·萨特

金钱有如肥料，撒下去才有用处——弗朗西斯·培根

尽一切职责，而不希望得到任何回报——伯特兰·罗素

故乡啊，挨着碰著，都是带刺的花——小林一茶，日本著名俳句诗人

内不欺己，外不欺人，上不欺天，君子所以慎独——《格言联璧》
